ハビットデザインメソッド

ステップ①準備
チェーンプランニング
すでに持っている日々の習慣の前後に、新しく続けたい行動をつなぎます。特定の行動をきっかけにタイミングが決まるので、徐々に自然に行動できるようになり、効果絶大です。

「特定の条件で繰り返せば、脳が勝手に反応する」
人間は「ある条件になると、この行動をとる」という生存のために有利なプランを脳に組み込んできた生き物です。逆に、人はなにもない状態からなにかを開始することが苦手で、条件（きっかけ）が必要です。その脳の特性を利用し、「◯◯したら□□する」というセットで繰り返すと、脳がそれを覚え、習慣として自然に行動に移せるようになっていきます。

＜具体例＞
・学習アプリで、ユーザーが初期設定時に学習するタイミングを宣言できる機能をつくる
・フィットネスインストラクターとクライアントの面談で、自宅でストレッチをするタイミングを決める
・美顔器のキャッチコピーを「お風呂上がりの美顔習慣」にして、利用するタイミングを提案する

＜効果を高めるコツ＞
・時刻でタイミングを決めるのではなく、行動に紐づけてタイミングを決めるようにする
・すでにある日常の習慣的な行動の前、または後に紐づける
・安定的に時間が確保できるタイミングを選択する
・いつやるかに加えて、どこでやるか（場所）も決めておくとベター
・決めたタイミングにできない日が続いたら、タイミングを変更するようにする


・簡単スタートセッティング
習慣にしたい行動がすぐに始めやすいように、できる限りの工夫をします。始める前の余計なプロセスをなるべく取り除き、すぐに始められる環境を整えておき、人が始める手間を感じる要素を減らします。

「手間は、行動のハードルを上げる」
なにかの行動を始める時、手間が多いと始めることにストレスがかかり、面倒になってやめたり、先延ばしにしてしまう可能性が高まります。思い立ったら手間なくすぐに始められるような体験をつくったり、事前に準備を整えておくことで、行動のハードルが下がり、継続しやすくなります。

＜具体例＞
・ハンドブレンダーをキッチンに立てられるデザインにして、しまわず使いたい時にすぐに手に取って使えるようにする
・フィットネスアプリで、アプリを開くとその人に合った日替わり運動メニューが表示され、メニューを選ばずすぐに運動を始められるようにする
・オンライン学習サービスで専用端末を用意し、スクリーンをオンにするだけですぐにスタートできるようにする

＜効果を高めるコツ＞
・手間を極限まで減らし、ワンアクションでスタートできるようにする
・（モノは）しまうと手間が増えるので、しまわないようにすることを促す
・できるだけ普段生活する場に近い場所に置く
・アクションノイズ除去と連動させて、すぐに始める邪魔になる要素を減らす


・アクションノイズ除去
目的の行動を始める際に、邪魔になるノイズ要素を徹底的に取り除きます。余計な気になることに触れないようにしたり、目的とする行動の前にできるだけ他のことをさせないようにして、スムーズに行動に移れるようにします。

「ノイズ要素があると別の習慣が駆動してしまう」
もともと持っている習慣は、始めるきっかけがあると、意識的に行う行動より優先的に駆動します。目的とする行動を始める前に、別の習慣が発動するきっかけを与えてしまうと、ついその習慣行動を始めてしまいやすいのです。別のことを始めてしまうノイズ（きっかけ）を取り除くことでそれを防ぐことができます。

＜具体例＞
・フィットネスアプリを、他に気が散る要素の多いスマホアプリで提供せず、専用デバイスとセットで提供する
・学習アプリで、いつも学習をする時間帯に通知を出し、通知画面に「他のことを始めずすぐに学習をスタートしよう！」というメッセージを出す
・サプリメントパッケージを、お菓子などが置いていないキッチンシンクの近くに置きたくなるデザインにして、他の誘惑がなくすぐに取って飲めるようにする

＜効果を高めるコツ＞
・気が散る要素を極限までなくす
・他の要素が先に出てこないように工夫し、すぐに始められるようにする
・目的の行動の動線上に、スマホや他に気になるようなものがない環境づくりを促す
・汎用のデバイスなどを使わず、専用化して、他の要素を取り除く


ステップ②きっかけ
・欲求プラス
顧客にとってやる気が起きにくい商品・サービスの場合は、利用する前や利用中に他の魅力的な要素や楽しい要素を追加するようにします。欲求につながる魅力的な行動とセットにすることでやる気がアップし、行動を始めやすくなります。

「欲求は行動を駆り立てる」
欲求があると人間は行動に移しやすくなります。逆に欲求が湧きにくいことは、行動に移しにくいです。始める気がなかなか起きにくい行動も、欲求が湧く要素を付加することで始めやすくなります。

＜具体例＞
・食事管理アプリで、食事記録を入力するとポイントが貯まり、ポイントが貯まると健康食品や健康グッズと交換ができたり、ガチャが回せる
・瞑想アプリを開くと、同じ時間帯に瞑想に取り組んでいるユーザーたちから応援のスタンプが届き、自分も瞑想終了後に応援を送れる
・スキンケア機器の電源をつけた時の光の色が、高頻度で使えているとどんどん変わっていきレベルアップしていく

＜効果を高めるコツ＞
・手間なくすぐに取り入れられるものにする
・商品やサービスの使い始めや、使っている最中に欲求が高まるような体験を入れる
・モチベーションが上がりにくいものであれば、使い始めに高い欲求を生む要素を入れる


・ごほうびリマインダー
行動できたら受け取れるごほうびを、事前に思い出させる仕掛けをつくります。“ごほうびを想像する”ことは、ごほうびそのものよりやる気につながり、行動をしたくさせます。

「ごほうび予測でドーパミンが出る」
ドーパミンは、やる気や感情などの調整機能を担っている脳内ホルモンです。ドーパミンが出てくるようなことは行動に移しやすく習慣化がしやすく、逆にドーパミンが出ないものは習慣化がしにくいです。「行動した先にごほうびがある」と思い出させると、その期待感でドーパミンが出てやる気が出てきます。ごほうびを予測することは、ごほうびそのものを受け取ることよりもドーパミンが多く出るといわれています。

＜具体例＞
・日記アプリで、「今日日記をつけたら一週間連続達成です！」とアチーブメントの通知を出す。
・健康管理アプリで、「今日ログインしたら100ポイント達成で、ガチャが回せます！」とリワードのメールを送る。
・日用品店のスタンプカードアプリで、「今週買い物をするとスタンプが貯まって500円OFF券がもらえます！」と通知する。

＜効果を高めるコツ＞
・普段、目的の行動を行うタイミングに合わせて、その直前に思い出させる
・文字で伝えるだけでなく、ごほうびが直感的に伝わる写真やビジュアルを使う
・目的の行動ができるタイミングで、自然にごほうびのことが目に入るようにできるとよい


・同目標コミュニティー
同じ目的や目標を持つコミュニティーや友人などといっしょに取り組めるようにします。ほかの人とほめ合ったり、励ましあったりしながら取り組むことで、継続のモチベーションが上がります。

「仲間の存在が心理的な支えになる」
仲間といっしょに取り組むことは、ごほうびにつながり、モチベーションを生みます。また、仲間の存在が集団の中で認められたいという意識を生んだり、仲間に見られていることによるゆるいプレッシャーを自らに与えることもでき、やる気が出てきます。仲間の取り組む様子が感じられたり、やったことに反応があったり、ほめられる体験があると継続がしやすくなります。友人や家族など身近な人と取り組んでももちろんOKです。

＜具体例＞
・英語学習アプリでTOEIC800点などの目標でグループに入ることができ、学習実施報告やお互いのがんばりに「いいね！」やコメントなどのリアクションができる
・鉄分サプリの習慣化コミュニティWebをつくり、飲めた日に付属のQRコードを読み取るだけでマイページのカレンダーに記録がつく。継続してリワードを得たらコミュニティタイムラインに掲載され、ユーザー同士でリアクションできる
・フィットネスアプリで同じジャンルの運動に取り組むユーザー同士で、運動の実施記録や達成に対してリアクションを送り合えて、ゆるく励まし合える

＜効果を高めるコツ＞
・同じ目標や目的を持っている人とつながりながら取り組めるとより効果が高まる
・別々のことに取り組んでいる人同士でもよいが、同じジャンルのものに取り組む、同じ時間帯に取り組んでいるなど、いっしょに取り組む内容に共通の要素があるほどよりよい
・「いいね！」ボタンやポジティブなスタンプ、ポジティブなメッセージなど、賞賛や励ましのやりとりが生まれやすいようにする
・プレッシャーが強くなりすぎないように注意し、ポジティブなモチベーションが生まれやすい仕組みを考える


・クエスト&アチーブメント
顧客体験の中にクエスト（目標達成を目指すイベント）を設定し、達成するとアチーブメント（またはリワード）として、称号や報酬を得られるようにします。顧客は与えられた課題をクリアするという目標を持って行動でき、ゲーム感覚で楽しく続けられます。

「挑戦と達成が自己効力感と内発的動機を高める」
人は、目標を達成すると自己効力感（自分はできるという感覚）が高まり、次の行動のモチベーションにつながります。また、自ら進んでクエスト（課題）に挑戦し、達成することで、外から与えられたものではなく、内面からの達成感を得られるため、内発的動機（自ら進んでやりたいというやる気）にもつながります。いくつもの小さな目標があることで、達成のサイクルが回りやすく、継続のモチベーションが維持されやすくなります。

＜具体例＞
・散歩アプリで6,000歩を一週間連続で達成したら、「一週間連続達成」のバッジが与えられる
・体組成計で初めて月に20日以上測定したら、「からだマスタービギナー」の称号が連携アプリ上で与えられる
・レシピコミュニティアプリで、レシピの活用回数や投稿回数に応じて、「時短調理マスター」などの称号や特別ポイントが与えられる

＜効果を高めるコツ＞
・クエストの難易度は、努力しすぎず“ちょっとがんばれば達成できる”レベルに設定する
・プログレスバーなどで、達成度や達成までのプロセスが可視化できるとベター
・達成のたびにすぐにフィードバック（称号やメッセージ）が表示されるようにする
・アチーブメントは「見える化」して、自分の成長が一目でわかるようにする


行動
・超ミニマムゴール
とにかくやり始めれば成功としたり、一日1分〜でOKとするなど、一日の目標を最小限にします。そして、始めた後はやる気や持ち時間に応じて、柔軟に量を調整できるようにしておくとよいです。慣れてきて、取り組む量を増やしていくことがあっても、目標自体は上げないことが大切です。

「少しの意志力で始められるから続く」
一日の目標を大きく設定すると、開始するのに意志の力をたくさん必要になります。そのため、意志力が足りずに始められないことが起きやすくなります。目標を、意志力をほとんど使わないくらい小さなものにすることで、とにかく始めやすくなり、継続もしやすくなります。人は、行動を始めるとやる気が出てくるという性質（作業興奮といいます）を持っているので、それもうまく活用できます。

＜具体例＞
・ニュースアプリで、その日アプリを開くだけで「ニュースを読めた」記録がカレンダーにつく
・電子楽器で、その日電源を入れただけで「Nice Start！」とほめられる
・学習アプリで、毎日30秒で終えられるコンテンツを用意し、それができたら成功の記録がつく。そして、その後に柔軟に学習量を増やしていけるようにする

＜効果を高めるコツ＞
・はじめるだけで成功というフィードバック（ごほうび）を与える
・はじめるとやる気が出てくるので、やる気のある限り量を増やせるようにする
・人はつい理想の目標ノルマを設定してしまうので、ほんの少しだけでOKとフォローを繰り返す


・エブリデイハビット
習慣化をしやすくするためには、できるだけ毎日行うようにします。ほぼ毎日することで、その行動を行うことが標準になっていきます。たまに2,3日は間が空いてしまっても大丈夫ですが、長く間が空いてしまうと習慣が崩れやすいため要注意です。

「ほぼ無意識に始められてこそ習慣」
新しい習慣がつくられるには、最初は意識的にその行動を行う必要があります。そして、それを継続することで、徐々にほぼ無意識に自然に始められるようになっていきます。「2,3日に1回」など間をあけて行うようにしていると、やることを意識的に思い出す必要があり、つい忘れてしまうこともあります。歯磨きのように毎日続ける方が、無意識的に始められるようになっていくため、習慣化がしやすいのです。ただ、習慣は「◯◯したら、□□する」という行動の紐付きでできているので、平日ならではの行動、休日ならではの行動に紐づけて、平日は毎日行う、または休日だけ行うという習慣の作り方も効果的です。

＜具体例＞
・日記アプリに連続記録機能をつけて、毎日少しずつでも日記をつけることを促す
・プロテイン商品の付属品に、習慣トラッカーの紙を付属して、飲めた日はチェックをつけて、できるだけ毎日飲むことを推奨する
・ウォーキング記録アプリに、習慣トラッカー（カレンダー記録）機能をつけて、一定歩数を歩けた日には自動でクリアマークがつくようにする

＜効果を高めるコツ＞
・何日かに一回まとめてやるのではなく、毎日少しずつやることを推奨する
・できない日があっても気にせず次の日にやることを促す。2,3日程度の間が空いても、また再開すれば習慣（または習慣化のプロセス）はくずれない
・毎日行うには、洗面など毎日行っている習慣に紐づけて、タイミングを決めることが大切。仕事の前など、休日にはない習慣に紐づけると平日だけの習慣になる


報酬
・簡単レコード
行動ができたという記録をできるだけ簡単に残せるようにします。アプリなどであれば、自動で記録されるようにできるとよいです。「できた」という記録が目に見えることはうれしく、効果的なごほうびになり、続けようというモチベーションにつながります。

「実績が自信とやる気につながる」
自分が続けられているという実績が目に見えると、そのうれしさから脳が報酬を受け取り、継続したいという意欲が高まります。ただし、記録を残すこと自体も一つの行動なので、手間がかかると続きません。自動で記録できるなら自動で記録し、できない場合も手間を極限まで減らすことが大切です。

＜具体例＞
・マインドフルネス瞑想アプリで、瞑想ができた日はカレンダーに自動で実績記録がつく
・プロテインで、2ヶ月間の摂取記録をシールでつけられる卓上カレンダーが付録についていて、飲めた日の記録を簡単に積み重ねることができる
・IoT体重計で、連動したスマホアプリに体重を測れた日の記録がついて、継続状況を見られる

＜効果を高めるコツ＞
・テクノロジーで自動レコードができればベスト
・単発の記録だけでなく、週間、月間など積み重なっている記録が目に見えるようにする
・手動記録の場合は、すぐに、その場で、ワンアクションで簡単に記録できることが大切
・実施記録は、終わってからのレコードより、始めた瞬間のレコードの方がよい（超ミニマムゴールとの連携）。


・すぐさまごほうび
顧客が該当する行動を実施できたあと、すぐにごほうび（報酬）を与えるようにします。その行動＋ごほうびのセットが脳に刻み込まれると、「次もやりたい」という意欲に繋がり、習慣化を促進します。。

「脳はすぐに報われる行動を繰り返す」
脳は、遅れて得られる遅延報酬より、すぐに得られる即時報酬を求める傾向があります。それは、すぐにごほうびがあることで、脳の中で「これをやったらこのごほうびが得られる」という関係が強く刻み込まれるためです。習慣は毎日の即時報酬と結びつけると強化されます。逆に実行と報酬の間に時間が空くと、脳は何に対するごほうびなのかを認識しずらくなり効果が薄れてしまいます。

＜具体例＞
・家計簿アプリで、家計記録ができたらすぐに「記録ができてすばらしいですね！」などのベタほめされる
・マンガアプリで、一話読み終わったらすぐに、貯めたら特典につながるコインがもらえる
・子どもの知育タブレットで、毎回学習を終えると、キャラが成長していく演出があり、ほめるメッセージが流れる。

＜効果を高めるコツ＞
・行動を終えたらすぐに与える
・行動を始めたら、すぐにごほうびを与えるという方法も有効。習慣としては始めるだけで成功のため
・ごほうびはやる気の出ない度合いによって、レベルを変える。勉強などやる気が出にくいものには、ガチャが引けるなど欲求レベルの比較的高いごほうびをあげるなど工夫をする。


・ほめちぎりモチベート
顧客が行動ができたら、たくさんほめるようにします。始めた時、取り組んでいる途中、行動を終えた時に、できる限りほめます。人が直接ほめるかたちでなくでもかまいません。AIがほめたり、定型文の自動表示などでもOKです。ほめられることで毎回ポジティブな感情が生まれ、それによって継続のモチベーションを上げることができます。

「ほめられることは報酬になる」
ほめられることで、その行動とポジティブ感情が紐づき、人はごほうび（報酬）をもらったと感じます。そのごほうびがやる気につながって、またその行動をやりたいという感情が生まれやすく、継続がしやすくなります。

＜具体例＞
・フィットネス動画の中で、インストラクターが「いいですね！」「バッチリです！」などたくさんほめるようにする
・子どものデジタル知育玩具で、一つの問題に取り組む度に「よくできたね！」などとほめる音声が流れるようにする
・レシピアプリで、つくったボタンを押すと、「お料理できてすばらしいです！」などとほめ言葉が吹き出しで出てくるようにする

＜効果を高めるコツ＞
・ほめすぎるくらいほめることが大事。人はほめられてわるい気持ちはしないので遠慮はいらない ・リアルな人にほめられる方が効果は高い
・ほめ方が単調だったり、自動で送られている感じをできる限りなくすことができるとよりよい
・表示するコメントにユーザーの名前まで表示されたり、その人だけに向けたほめコメントだと感じられるとベター

・デイリー進歩チェック
体重や睡眠の質スコア、覚えた英単語数など、日々の進歩が確認できるものは、その進歩が目に見えるようにします。目標やそれに向けた進歩が日々見えることで、喜びや課題意識が生まれ、継続のモチベーションが上がります。

「進歩が見えると脳が報酬を感じる」
何かを継続することによって進歩していても、体感としてはなかなか実感を得にくいものも多くあります。ただ、その進歩が目に見えると、進歩をしっかり確認できるので、脳は報酬を感じ、自己効力感（自分には成長できる力があるという実感）も得ることができます。それがまた次のやる気につながり、また進歩が見えるとやる気が出てくるという好循環が生まれます。

＜具体例＞
・睡眠チェックアプリで、睡眠スコアの変遷がグラフで確認できるようにする
・語学学習アプリで、リスニングの正答率の変化をグラフで見えるようにする
・ピラティスアプリで、身体の歪みや可動域の変化をセンシングして、そのスコアの変化を見えるようにする

＜効果を高めるコツ＞
・進歩が直感的にわかるように表現する
・ほんの小さな進歩でも賞賛する
・進歩がない場合は、フォロー（行動改善）の情報を提供できるとやる気につながりベター
