ハビットデザインメソッド

●ステップ①準備
1.チェーンプランニング
すでに持っている日々の習慣の前後に、新しく続けたい行動をつなぎます。特定の行動をきっかけにタイミングが決まるので、徐々に自然に行動できるようになり、効果絶大です。

2.具体ゴールセッティング
「細マッチョになる」などの抽象的な目標設定にせずに、「体脂肪○%」など具体的な目標を定めることで、よりモチベーションが高まります。

3.簡単スタートセッティング
習慣にしたい行動がすぐに始めやすいように、できる限りの工夫をします。始める前の余計なプロセスをなるべく取り除き、すぐに始められる環境を整えておき、人が始める手間を感じる要素を減らします。

4.意志力フォーカス
一日の中で、意志力がある元気な時に習慣を行うようにします。朝は一番おすすめです。特に勉強やハードな運動などのやる気が起きにくいものは、仕事で疲弊した後などにしようとすると習慣化が難しくなるため、意志力の豊富なタイミングに行うようにするとよいです。

5.習慣スタッキング
基本的に、人は複数のことを一気に習慣化しようとすると失敗しやすいです。ただ、複数の習慣にしたい行動を重ねて連続で行うようにすると、まとめて１つの習慣にできるので習慣化がしやすくなります。

6.フレキシブルプランニング
雨天や出張などが理由でできなくなった時に、代わりにできることを事前に計画しておき実践します。不測の事態が続いても代わりのもので継続することで、やらなくなってしまうことを防ぐと同時に、「今日もしっかりできた」という満足感を生みます。

7.アクションノイズ除去
目的の行動を始める際に、邪魔になるノイズ要素を徹底的に取り除きます。余計な気になることに触れないようにしたり、目的とする行動の前にできるだけ他のことをさせないようにして、スムーズに行動に移れるようにします。

●ステップ②きっかけ

8.欲求プラス
顧客にとってやる気が起きにくい商品・サービスの場合は、利用する前や利用中に他の魅力的な要素や楽しい要素を追加するようにします。欲求につながる魅力的な行動とセットにすることでやる気がアップし、行動を始めやすくなります。

9.ごほうびリマインダー
行動できたら受け取れるごほうびを、事前に思い出させる仕掛けをつくります。“ごほうびを想像する”ことは、ごほうびそのものよりやる気につながり、行動をしたくさせます。

10.同目標コミュニティー
同じ目的や目標を持つコミュニティーや友人などといっしょに取り組めるようにします。ほかの人とほめ合ったり、励ましあったりしながら取り組むことで、継続のモチベーションが上がります。

11.クエスト&アチーブメント
顧客体験の中にクエスト（目標達成を目指すイベント）を設定し、達成するとアチーブメント（またはリワード）として、称号や報酬を得られるようにします。顧客は与えられた課題をクリアするという目標を持って行動でき、ゲーム感覚で楽しく続けられます。

●ステップ③行動
12.超ミニマムゴール
とにかくやり始めれば成功としたり、一日1分〜でOKとするなど、一日の目標を最小限にします。そして、始めた後はやる気や持ち時間に応じて、柔軟に量を調整できるようにしておくとよいです。慣れてきて、取り組む量を増やしていくことがあっても、目標自体は上げないことが大切です。

13.エブリデイハビット
習慣化をしやすくするためには、できるだけ毎日行うようにします。ほぼ毎日することで、その行動を行うことが標準になっていきます。たまに2,3日は間が空いてしまっても大丈夫ですが、長く間が空いてしまうと習慣が崩れやすいため要注意です。

14.ポジティブ視覚トリガー
習慣にしたいことを始めたくなるきっかけになるものを用意して、目に触れやすい場所に置きます。プレッシャーを感じさせるものではなく、能動的に始めたくなる内容のものにするのがポイントです。

15.習慣オートメーション投資
習慣をできる限り自動化できるように、役立つ機器やツールを購入したり、便利なサービスを使うなど積極的に投資します。手間というハードルで習慣化に失敗することを防ぎます。

16.ポジティブ未完了
読書や学習、資料作成など少しずつ進めていくものを、毎回あえてキリのわるいところで終えます。そうすることで、続きを読んだり、書きたくてたまらなくなり、次のスタートへの欲求が生まれます。

●ステップ④：報酬
17.簡単レコード
行動ができたという記録をできるだけ簡単に残せるようにします。アプリなどであれば、自動で記録されるようにできるとよいです。「できた」という記録が目に見えることはうれしく、効果的なごほうびになり、続けようというモチベーションにつながります。

18.すぐさまごほうび
顧客が該当する行動を実施できたあと、すぐにごほうび（報酬）を与えるようにします。その行動＋ごほうびのセットが脳に刻み込まれると、「次もやりたい」という意欲に繋がり、習慣化を促進します。。

19.ほめちぎりモチベート
顧客が行動ができたら、たくさんほめるようにします。始めた時、取り組んでいる途中、行動を終えた時に、できる限りほめます。人が直接ほめるかたちでなくでもかまいません。AIがほめたり、定型文の自動表示などでもOKです。ほめられることで毎回ポジティブな感情が生まれ、それによって継続のモチベーションを上げることができます。

20.デイリー進歩チェック
体重や睡眠の質スコア、覚えた英単語数など、日々の進歩が確認できるものは、その進歩が目に見えるようにします。目標やそれに向けた進歩が日々見えることで、喜びや課題意識が生まれ、継続のモチベーションが上がります。

21.習慣アクションシェア
周りに目標を宣言したり、定期的に進捗や成果を報告して、行動が他人の目に触れるようにします（他人にシェアすることが嫌でない場合）。家族や友人などの身近な人でもいいですし、SNS上で広く発信してもよいです。そうすることで目標に向けて段階的に進んでいきやすくなり、目標達成の確率が高まります。
